五言律诗是律诗的一种，就是指五言八句而又合乎律诗规范的诗歌，属于近体诗范畴。律诗发源于南朝，从南齐永明时沈约等讲究声律、对偶的新体诗演变而来，至初唐沈佺期、宋之问时基本定型，成熟于盛唐时期。
对于唐代人来说，五言律诗是从五言古诗中脱胎出来的新诗体，它继承了五古的句有定字和隔句压韵的原则，并且借鉴了骈体文的声律和对偶原则，有多方面的发展：
1、每首八句；
2、第三句和第四句、第五句和第六句必须对仗；
3、平仄必须按照特定的格式安排，一联内讲对，两联间讲粘；
4、只能押平声韵，并且押韵有固定的位置，即偶数句押韵（首句可押可不押）；
5、节奏形式是严格的两个双音步加一个单音步，并且单音步只能出现在句子的中间或者末尾，不能出现在开头，两个相邻的双音步的平仄必须相反。
根据以上规则，五言律诗分为平起和仄起两体，每体又分为正格和偏格二种。
五律和七律一样都分平起句式和仄起句式。五律的仄起式前面加上两个平声字就成为七律的平起式;五律的平起式前面加上两个仄声字就成为七律的仄起式。五律与七律在韵律上的差异, 就是七律在五律的基础上每句加上两个字的平声或仄声音段。“仄仄平平仄”变成“平平仄仄平平仄”,“平平仄仄平”变成“仄仄平平仄仄平”等。

=======
《唐诗三百首》 入选的五律有80首, 七律只50首, 可见其创作高于七律。但后人的写作则以七律居多,似乎因五律简炼近古, 写作和诵读起来不如七律的七字句更有回旋的余地。在韵律上, 五律与七律只有两字之差, 五律是七律的基础, 七律是五律的延伸。

五言律诗节奏：2+3
七言律诗节奏：4+3、2+2+3